主持人:各位姊妹早晨,今日寒冷的天氣都感謝主,大家都仍然都在溫暖的床上都能夠起來一齊去聆聽神的話語,我們一齊低頭禱告。
早晨我們讚美祢,多謝祢由春夏秋冬讓我們能夠看見祢的創造,亦感受到祢的創造。
多謝主祢的恩典,讓我們有生命氣息來向祢敬拜。
主願祢在崇拜當中坐著為王,求祢來到當中親自對眾人說話,讓下子所領受的,都能夠與姊妹一同去分享。
主求祢用祢的話語來更新我們的生命,讓我們知道如何成為祢的門徒,求主幫助。
以下以上禱告奉祢為主寶貴,所謂至其道。
很多時候在信仰當中都會有很多的迷思,不知道你自己是否覺得自己是一個基督徒呢?
有些都是噁心的,又不知道你自己是否覺得自己是一個門徒呢?
基督徒和門徒是不是一樣的東西呢?
有些人可能覺得我是基督徒而已,我不是門徒。
有些人可能覺得我既是基督徒又是門徒。
基督徒是有一個廣泛的定義,就是你是一個基督徒的身份。
而門徒是一個歷程在當中,你是基督徒,同時你也是門徒。
你是門徒,同時也是基督徒。
很多時候在聽弟兄姊妹分享的時候,我都是一個平信徒,有多平呢?
我的信徒是凸出來的,難道凸出來的信徒?
所以有時候我們在字眼上都要留意自己在說什麼呢?
今天再修正,就是蒙召作門徒。
門徒其實有幾個條件,今天我就不做問題了。
我馬上給你答案,看你能夠思想到底是什麼。
門徒有幾個條件,第一件事就是你要重排你的優次。
第二個是你的身份,新的身份。
第三是你的儒信恩典。
門徒的條件是要重排優次,新的身份和儒信恩典。
我們在這三點當中一起探索門徒的條件是什麼。
在路加福音,其實在路加福音一至八章的時候,
有學者認為在一至八章,耶穌是不斷在說我是誰,
我是誰,去揭示他是神的兒子,去揭示他是耶穌基督。
由第九章到第十一章,其實是在說一個歷程如何去跟從耶穌。
到第九章的時候,當耶穌問門徒你們說我是誰,
彼得在聖靈的帶領之下就說你是神所立的基督,
其實在原文是說你就是基督,是神的基督。
耶穌切切吩咐你們不要亂跟別人說話,
因為我們基督將會受很多苦,要被釘十字架,要被人唾棄,要被人遺棄。
所以由第九章開始,耶穌不斷在一至八章說耶穌是誰,
而九至十六章是教導門徒如何跟從耶穌。
第二章是重排休辭,看起來很簡單,我們要探索如何重排休辭。
有一群門徒說,有三個門徒很主動很積極地跟耶穌說,
當他們在行走的時候,有一個主動跟耶穌說,
「耶穌,你去哪裡?你去哪裡我都跟從你。」不過耶穌回答的很奇特,
「狐狸有動,天空的飛鳥有窩,只是我住的地方沒有枕頭。」
究竟耶穌說了什麼呢?耶穌知道對方的門徒說,
「其實你來跟從我,我都覺得是好事,你跟從耶穌是好事,沒有什麼特別錯的事。」
不過耶穌看到一點就是,你跟從我的期望好像有些東西不同了。
過往可能你要求你期望一個彌撞亞是一個團結民族的,
或者是揭竿起義對抗羅馬政府的,或者是復興以色列國的彌撞亞。
但是耶穌說,你所期望的彌撞亞和我真實的彌撞亞有些不同。
這個彌撞亞是有別於你所想的,我將會釘十字架,
我將會走上十字架道路,我將會被人踢起,我將會受苦來完成這個救贖。
所以當耶穌跟這個門徒說的時候,你想清楚,
你想的期望和我實際跟從的耶穌的期望有些不同。
在第二第三節,同樣兩個人都有這樣的回應。
當耶穌正在走的時候,當耶穌呼召這兩個人,
有一個人呼召你們跟從我,然後兩個人回應怎樣呢?
他說,主啊,容我先埋葬我的父親。
同時第二個人說,主啊,我會跟從你的,
不過容我先慈別我家裡的人。
在這兩個人所表達的信息的時候,回應耶穌的信息的時候,
都是同樣的,主啊,我願意跟從你,
但是容我先,在英文是let me first。
我再翻查原文的時候,很強調"我"字,
很多時候原文的"我"字是在希臘文的字尾那裡show出來的,
但是在字幕當中特別強調"我",容我,給我先。
主啊,我跟從你的,但是給我先做了這件事。
很多時候耶穌,我們都是這樣去回應的,
耶穌說,我是跟從你的,我相信你是基督的,
不過讓我先做了這件事,會不會很像你自己呢?
或者像我們每個人呢?
第一個人說,主啊,容我跟從你,
容我先慈別,和我家裡的人說再見。
耶穌回答很奇特,祂說,守扶著泥往後看的,不配進神的國。
究竟是說什麼意思呢?
昔日在第一世紀的時候,
農民要耕作的時候,一邊要拿著一隻牛,
一邊要拿著泥耙來前行,
因為在泥頭當中有石頭,或者有大石,
來阻礙農夫耕種,
所以要拿著牛耳和泥耙很專注地耕作。
如果你不專注耕作的話,其實隨時會踩到石頭,
或者你的工具會爛掉。
耶穌說,你要專注地向前跟從。
不配進入神的國這個字,
彷彿你要做了一些事情才能夠進入神的國。
但是在原文當中是說你合不合適,
是否合適。
你進入神的國,不是因為你是否專注進入當中的努力,
是說你有沒有跟從耶穌,
以致進入神國當中。
耶穌說,你要跟從我,
不是說你要專注。
很多時候我們在做信徒,或者跟從耶穌的時候,
主要是說我相信你,
不過先用我來做那件事。
這是說你有沒有專注地跟從耶穌。
然後耶穌呼召另一個人,
說你來跟從我,
然後說先用我埋葬我父親。
耶穌說,任憑埋葬我的死人就很奇怪了,
為什麼一個死人能夠埋葬死人呢?
有沒有想過呢?
死了,何來可以埋葬另一個死人呢?
很明顯在說死人不是肉身的死人。
耶穌說的不是肉身的死人,
是意味著是靈性的死。
我最近聽到一個term叫做屬靈的死寂。
屬靈的死寂是什麼意思呢?
就是你對著一些物,對著一些事,
是盲目的,是聽不到的。
在靈性上是沒有反應的。
尤其是你要拖延耶穌對你的呼召,
對著一些事物是毫無感覺,
毫無response在裡面的當中。
那個例子你就可能清楚了。
當你那些男士在打遊戲機,
上網,對著手機的時候,
分間你老婆跟你說,
老公,請你幫我做了什麼?
等等,讓我先做完那些事情。
或者你聽不到老婆跟你說的話,
你專注你自己做的事情。
很多時候我們屬靈的生命的死寂是盲目了。
Pastor Kenny又叫你做事,
第一次你可能有反應,
第二次你可能有反應,
第三次你沒有反應了。
我們習慣久而久之就是盲目了,
或者視而不見,
或者當我們在禱告靈修,
或者有些弟兄姊妹,
藉著弟兄姊妹,
或者藉著目者跟你說話的時候,
你已經盲目了,
好像以前我媽媽教的耳邊風,
說了一些耳邊風,
你聽不到,沒有反應。
有時候可能我們進入屬靈生命當中的一些死寂。
今天我們就想問,
為什麼有時候我們會進入一個生命的死寂呢?
是因為你看不見,
看不見耶穌,
或者你不知道耶穌是誰,
剛才我所說的,
如果你老婆叫你做一些事的時候,
因為你看不見,
因為你不清楚那個是誰,
如果你老婆叫你不做事,
你會怎樣呢?
馬上很嚴重。
生命當中是你最重要的一個人物,
老婆叫你,
你馬上說,
各位老公馬上說,
我在這裡,馬上到,馬上到。
你自然就會知道有多重視你另外一半,
因為你另外一半叫你,呼喚你,
呼喚你的時候,
你馬上舉手,
我在這裡,我在這裡的時候,
顯得你特別重視,
知道正在回應你另外一半。
今天我們通常,
耶穌時常都呼喚我們,
有時候我們看不見耶穌是誰,
為什麼這樣說呢?
因為我們看,
有時候我看見一些IG或者YouTube,
有些短劇,
是一些內地劇,
內地劇很喜歡做一些文化的內容,
內容是什麼呢?
就是你在一些大公司,
有些員工在做事,
旁邊有一個掃地的大嬸,
在這裡跟你同工,
你不知道在內地文化,
你是高的,你是低的,
你就欺負那個大嬸,
你不知道那個大嬸原來是總裁。
很多內地劇都是說這些,
一模一樣的,
所以叫你不要欺負漢人低,
所以你不要小看那個總裁,
不要小看那個大嬸,
原來那個大嬸是總裁。
他看錯了,
或者不知道那個人是誰,
其實我們的屬靈生命都一樣,
我們看錯了耶穌是誰,
甚至看不到耶穌是誰,
有時候我們只覺得耶穌是救主,
但不是主,
你明白我說什麼嗎?
耶穌是救主,
但不是主,
意思就是主啊,
我考車牌考不到,
求你來幫助我,
主啊,
我這份工作要教Peso,
我都不知道怎麼做,
求你拯救我,
主啊,
我得罪了很多人,
求你來當中讓我能夠有寬恕,
寬恕別人,
寬恕我,
你幫助我,
拯救我,
脫離黑暗,
脫離凶惡,
耶穌是我救主,
不過耶穌說我要成為你的主的時候,
先hold住,
先hold住耶穌,
你是救主,
你不是主,
你不需要來接管我的生命,
你不需要在我的生命當中任何的話事,
我們看不清楚耶穌是誰,
我們更加不知道耶穌是誰,
當你回到聖經的時候,
耶穌是誰?
耶穌是掌管萬佑的主宰,
耶穌是平靜風和浪的位上帝,
耶穌是萬權萬利的教會的元首,
當我們清楚耶穌知道是誰的時候,
我們就會懂得在我們生命當中如何排優先次序,
今天我們很多的屬靈的死寂,
看不見,
看不見耶穌是誰,
甚至不明白耶穌是誰,
你以為你知道耶穌是誰,
但事實上你不知道,
在我們屬靈的生命中,
很多的矛盾就是主是耶穌,
我相信你,
我跟從你的,
不過就讓我先做那些事情,
究竟在我們生命當中,
你見不見到耶穌是誰,
以至你能夠安排你的次序呢?
第二個,
作為叛徒的身份是什麼呢?
在經文當中,
耶穌說你要來跟從我,
就當舍己,
天天背在十字架上跟從我,
在舍己當中的時候,
我們往往都是在說,
當我第一次讀聖經的時候,
舍己是什麼呢?
是否要放棄所有東西呢?
是否來到殉道呢?
耶穌在經文當中不是在說你殉不殉道,
不是說你的肉體,
你要致死你的肉體,
或者是殉道,
而是在說你的自我價值觀的建立,
是用什麼方法去,
即是你內在生命,
你內在生命的建立,
是用什麼方法去建立自己呢?
很多時候,
我們的內在生命,
我們的建立自己的方法,
是靠很多外在的東西來建立,
例如家庭、地位、事業和財富。
耶穌說過往你用你的方法,
去建立你自己的方法,
不再用這個方法。
我想起我有一個朋友,
是一個仙的朋友,
其實不是在教會認識的,
是一個朋友,
他在中學時間,
很多中學生很喜歡談情說愛,
很喜歡拍拖,
中學的時候拍拖,
然後到大學的時候,
再見面的時候又再拍拖,
咦,不同了,
是另一個人,
出來的時候,
又不同了,
又是另一個人,
就很好奇了,
為什麼呢?
這個同學,
在中學有一個,
大學有一個,
出來之後又有一個,
他在他生命當中,
很想在感情的道路上,
很想有人愛他,
當他見到一個很穩定的關係的時候,
發現這個也不是很安全,
這個也不是我期望所愛的,
我不如再換另一個男朋友,
來到當中再找他的愛情,
不斷找,不斷找,不斷找,
直到愛情來到當中,
找到自己被愛的價值在當中,
但是不斷去找的時候,
其實沒有一個男朋友,
能夠滿足到他內心的需要,
很多時候我們是靠很多的,
其實那些都可能是穩定的,
但不是一個永恆的穩定,
有一天當她發現,
男朋友做一些不適合她滿意的時候,
有一點動搖的時候,
她就懷疑自己的價值,
懷疑對方愛不愛她,
所以又要再次離開一個新的關係,
進入一個找一個新的關係的當中,
其實我們很多時候都用很多外在的東西,
來建立自己的生命,
試想一下,
有些哥哥姐姐在這裏,
有些年紀大的那些,
我們用我們的事業,
尤其是男士,
用我們的事業來建立自我價值,
當有一天你退休的時候,
你再沒有收入的時候,
沒有一個主動收入的,
很主要的收入的時候,
我們人開始慌,
很多安全感,
以前我們男士靠一些成就,
靠經濟來建立自己的時候,
安全感的時候,
有一天我不再工作,
有一天沒有收入的時候,
究竟我安不安全呢?
究竟我的生命建立在哪裏呢?
好像有些東西不再是穩定的時候,
我的安全感,
我的價值,
好像完全彷彿消失了,
我們的地位都一樣,
曾經有一個弟兄說,
以前我是管理員,
在香港是一個管理員,
整個部門都要管理,
當退休的時候,
他不再是管理員了,
誰聽他的指摘呢?
誰能夠聽他的發揮呢?
彷彿有一種空虛感,
我們用很多過往所努力去建造自己的時候,
十晚間,
或者去到時段的時候,
那樣東西再不能夠肯定我們的生命,
耶穌說,
你要捨己,
是離開你救我,
用一些模式去塑造你那個生命,
不再用那個模式,
他說什麼呢?
你要天天背起十字架來跟從我,
凡要救自己生命的,
就要喪掉生命,
凡為我喪掉生命的,
就要救掉生命,
人若站在全世界,
腳上要自己賠償自己,
有什麼好處呢?
在說些什麼呢?
你的生命今天正在建立,
是外在的元素,
正在建立耶穌的生命,
有一個我們經常在基督教講的,
knowing God,
knowing yourself,
當你認識耶穌的時候,
你就會找到自己,
今天你怎樣建立自己呢?
你越找自己,
你越迷失自己,
不知道你聽不聽到我說什麼,
你要用很多你的生命導向,
你不斷找自己建立,
找很多東西建立你自己的時候,
你越迷失,
在你的生命當中越迷失,
但是我不知道是不是這個圖畫,
我想表達一些東西,
你看到的手指模是你的身份,
如果你看著你的手指模的話,
你永遠都很迷失,
因為你找不到自己,
但是當你在手指模當中,
你找到耶穌的話,
你能夠在耶穌身上找到自己,
很多時候我們往往靠外在的,
舊有的方法,
或者外在的元素來建立自己,
往往就是迷失自己,
但是當我們知道耶穌是誰,
是創造天地萬物的主,
來統管萬有的時候,
能夠拯救人的時候,
在耶穌身上,
能夠安穩,
能夠永恆的身份在裡面當中,
第三,
遇上恩典,
當耶穌再來的時候,
他們就定義耶穌上耶路撒冷,
他打發人去到前頭,
經過一個村莊,
去到撒瑪利亞那裡,
撒瑪利亞和猶太人,
一向都有不相往來的時候,
很不幸,
去到那時候,
那裡的人不接待他,
而那些人不接待耶穌,
那群門徒有什麼反應呢?
那群門徒的反應就是,
火都來了,
跟著跟耶穌說,
約阿葛和約翰跟耶穌說,
主啊,
究竟我們需不需要從天上的火來燒掉他們,
就好像以利亞所做的一切一樣,
這個故事說的是什麼呢?
昔日在舊約當中,
以利亞曾經有兩次抗火的,
不是抗火,
有兩個關於抗火的故事,
第一個就是在獵王記上十八章那裡說的,
當以利亞和巴力先知鬥法跟仇,
記得嗎?
巴力先知鬥法跟仇,
大家叫巴力來起壇,
巴力就跳舞,
傷了自己的身體,
壇還沒有著火,
但是以利亞怎樣呢?
以利亞等他叫完,
自殘之後,
以利亞就在自己拿著一桶水,
丟在祭壇上,
壇還要著火,
還要丟一桶水,
究竟行不行呢?
不行啊,
那怎麼辦呢?
但是以利亞在祈禱,
從天上的火來燒掉祭壇,
是在說上帝來降火,
來審判巴力和他的先知,
第二個故事,
是在說烈王記下一章,
說阿哈來捉拿以利亞,
然後派五十人來捉拿以利亞,
然後由天上的火來燒死軍長和伊五十人,
然後再派五十人來捉拿以利亞,
又燒死伊五十人和軍長,
第三批來到捉拿以利亞的時候,
軍長就說,
神人啊,請你原諒我,
求你跟我回去,
你不要燒死我這些人。
故事是在說什麼呢?
當拒絕神人的時候,
拒絕上帝的時候,
神的火,
火是在說什麼呢?
是在說審判,
審判的火能夠燒死拒絕上帝的人,
火是代表審判,
所以當雅各和約翰見到的時候,
一群過往的世仇,
就是撒瑪利亞和猶太人有世仇的時候,
拒絕了耶穌的時候,
雅各和約翰說,
會不會從天上的火來燒死這群撒瑪利亞人,
就好像以利亞所做。
這裏有一幅圖畫,
這幅圖畫是關於兒子的,
兒子考了車牌,
在昌述考了車牌,
很厲害,
可能很少人在昌述考車牌,
我慢慢解釋給你聽。
在考車牌的時候,
自己開著P已經可以到處走,
現在比較輕鬆,
不用開車去,
開車上學,
開車去踢球,
一起去踢球,
跟一群同學,
他很開心,
一群同學一起去踢球,
在一間學校,
一踢球的時候,
撞車,
不是撞得很厲害,
只是一下子,
花了一點點,
撞的人不是普通人,
是同學的媽媽,
要賠償,
賠了700元,
700元很貴,
花了一點點,
就說爸爸我賠償,
我說你有多少錢?
300多元,
你怎樣賠?
現在賠700元,
你怎樣賠那300多元?
有些事原來,
我們有時做了很多事,
其實是賠不到的,
好像很小事的事賠不到,
作為爸爸,
這裏都是我薪金的一部份,
700元真的不容易,
但這700元,
是要挽回,
和同學的關係,
挽回家長對年青人的感覺,
作為父母,
都要給這700元,
來拯救他,
能夠修好車,
和他恢復和上帝的關係,
很多時我們都會拒絕上帝,
很多時我們都做錯事,
以為我們還得到,
我有錢,
300多元,
但夠不夠還?
很多關係上,
我們都得罪了很多人,
我們得罪了我們的另一半,
得罪了我們的子女,
得罪了弟兄姊妹,
甚至得罪了上帝,
我們人生做了很多錯的事,
做了不應該做的事,
弟兄姊妹,
出來行,
是要還的,
你不要想著,
沒有人記得,
你不要想著你做的事,
是沒事的,
做每件事,
是需要付代價的,
就像我兒子,
不斷哭泣,
就沒了700元,
你做每件事,
是需要付代價的,
但你同時不要覺得,
你能夠還,
很多時你覺得自己,
一定能夠補償,
在我們生命中,
那個烙印,
是永遠不能夠磨滅的,
耶穌正正是,
當我們傷害了,
做了很多事的時候,
耶穌怎樣說呢?
耶穌說,
你不明白我的心嗎?
你的心如何嗎?
你不知道嗎?
人子不是要滅人的性命,
而是要拯救人的性命,
耶穌不是來判人的罪,
耶穌是來拯救人的罪,
在裡面當中,
我剛才說了,
作為門徒,
其中一個要點,
是要遇上恩典,
第一點是,
要有新的次序,
重新的次序,
新的身份,
這兩件事都可以刻意去做,
操練自己,
我要把耶穌放在身上,
是最重要的,
但是,要貫穿
耶穌新的次序,
貫穿新的身份,
莫過於要見得到上帝的恩典,
有時我們生命當中,
回望自己,
其實我們做了很多,
我們很多生命當中,
很多不如意的事情,
或者我們的生命經歷了很多事,
都不是自己能夠解決的,
我們需要
上帝的恩典,
讓我們再次
有力去走下去,
所以我
很喜歡一個字,
就是恩典,
我找一個大師
能夠找一個大師
寫一個恩典給我,
掛在我旗上,
我還未掛,我還未識表,
為何我會這樣說呢?
在我們的
熟齡生命當中,
我們不是知識上去認識上帝,
而當我們回顧自己生命的時候,
弟子們,你們有沒有看到
上帝當我們很軟弱,
當我們最走錯路的時候,
當我們最
沒有人愛我們,
覺得全世界都唾棄我們,
或者全世界都覺得我們不行的時候,
耶穌沒有用火
來審判我們,
當我們還了罪人的時候,
耶穌卻是願意
以恩典憐憫
來挽回
我們每一個人,
我們作為一個門徒,
不是一個知識型的門徒,
作為一個門徒,除了以耶穌為首,
除了知道自己在耶穌裡面
結了新婚的時候,
我們有沒有遇見上帝
給我們的那份恩典,
當我們每個人
在生命當中,
你見到我不行的時候,
我唱詩歌不行的時候,
我看到我自己不行的時候,
我發覺上帝一步一步
都能夠接納我們,
弟兄姊妹,
今天在你成長,
或者在你的生命當中,
作為門徒的時候,
你見不見到上帝
如何去恩待你呢?
還有一件很過癮的事,
當你知道上帝恩待你的時候,
其實你都會
恩待身邊的人,
當你對自己強硬的時候,
你對自己嚴厲的時候,
你同樣都會批判
旁邊的那個人,
原來作為一個門徒,
你見得到上帝
如何對你的時候,
上帝同樣,
上帝如何恩待你的時候,
同樣你都以恩典
來對待身邊的頂智們,
在門徒的生命當中,
你被人見得到,
恩典就是救援,
上帝來到,我們一起祈禱,
祈求你赦免我們的過犯,
當我們一邊說
上帝來到拯救我們的時候,
但另一邊我們拒絕
你成為我們的主,
上帝幫助我們,
當我們在我們
去跟從你的時候,
讓我們全心全意,
因為要我們看見
你是掌管萬有,
你是宇宙的主宰,
我們面對很多
挑戰困難的時候,
讓我們學會
放低我們自己的方法,
以容讓
主來說領
我們生命當中每個挑戰,
主啊,
讓我們的眼睛
看見你,
看見你的大能,
看見你的救贖,
看見你的掌權,
主讓我們看見
你的恩典
藏在我們生命當中,
主啊,
你是葡萄樹,
我們是枝子,
你讓我們知道,
原來當我們離開你的時候,
我們什麼都做不到,
我們看見很疲乏,很軟弱,
很不安,
但主願意
我們躲在你的恩典當中,
你親自的醫治,
親自幫助我們,
我們如何能好好跟從你,
主啊,
求你讓我們成為恩典的器皿,
因為
你將恩典白白
給過我們的時候,
同樣你讓我們有一份恩典
和人分享,
縱然對方不可愛,
縱然對方得罪我們,
因為
上帝你這樣對我們,
耶穌你這樣對我們,
同樣我們都恩典對待人,
求主幫助我們,
讓你在因學習做門徒的過程當中,
繼續與主同行,
主要讚美你,
復興我們每個生命,
我們今天的禱告,
是為我們求主保佑,
宣揚自己也好,
Amen!